## 课程时间

----

## 必修

### 通信网理论基础：周一 1-2 节 ---- 教三 540

### 信息网络建模与仿真：周二 6-8 节 ---- 主楼 321-322

### 通信原理实验：周二 9-11 节 ---- 主楼 609

---

## 必选

### 网络管理课程设计：周一 6-8 节 ---- 教四 112

### 区块链：周四 6-8 节 ---- 教三 337

### 自由泳：周四 3-4 节 ---- 游泳馆

---

## 选修

### 软件定义网络 SDN：周四 1-2 节 ---- 教三 337

### 智能音频处理：周五 3-4 节 ---- 教三 539

### 生物信息基础：周五 8-9 节 ---- 主楼 309

### 网络管理：周五 10-11 节 ---- 教三 437

---

### 操作系统：周一 9-11 节 教三 317

### 计算机组成原理：周四 9-11 教四 313

## 课程要求

### 通信网（期末+期中：闭卷）

- 作业：20%：四次作业
- 期中：20%：闭卷
- 期末：60%：闭卷

**参考教材**：通信网理论基础（苏驷希编著 北京邮电大学出版社）+通信网理论基础习题集

### 信息建模与仿真

- 平时分：30%
- 实验成绩：70%
  - 前四个实验报告：各占 10%
  - 大实验报告：30%

课程主要内容：

- 蒙特卡洛方法：一次作业
- 随机变量与随机过程的产生：一次实验
- 从数据到模型：一次实验
- 随机量建模：两次实验
- 信息网络建模与仿真综合实验：一次实验：结合课程内容，实现一个具体信息网络的仿真任务

### 通信原理实验

使用仿真工具：SystemView

- 实验一：AM信号的调制与解调
- 实验二：SSB信号的调制与解调
- 实验三：FM信号的调制与解调
- 实验四：抽样定理的验证
- 实验五：数字基带转输
- 实验六：2ASK信号的调制与解调
- 实验七：2PSK信号的调制与解调
- 实验八：16QAM的调制与解调

**实验报告**：

- 文件夹形式；
- 含word文档和Pdf文档
- 统一封面
- 文件夹名称：学号姓名：例：2023628683李治（不要空格）

### 网络管理课程设计（未知）

### 区块链

组队完成一个大的调研报告。

- 调研报告（20%）
- 实践报告（20%）
- 展示PPT（50%）

学生自愿组队，不得多于3人一组，共同完成调研报告、展示PPT。完成后在报告封面标注组员学号、班级、专业名称及其贡献比。请各位同学于【3月11日】前完成组队，并在群内共享文档中填写名字，默认第一位同学是组长

**1. 报告要求**：

- 文件命名格式为：组号-作业一调研报告-报告题目，示例"1-作业一调研报告-区块链在社交媒体中的应用案例调研报告"。
- 文件格式应为PDF。
- 报告封面标注组员学号、班级、专业名称及其贡献比。
- 调研方向为国内外各行业的区块链应用案例，例如：区块链在医疗、版权、金融等方面的服务。可调研某个领域的一个或多个区块链应用案例。
- 报告内容应包括摘要、目录、正文、参考文献等内容。
- 正文内容应当包括行业背景、传统方法与区块链方案的优缺点对比分析、未来展望等。鼓励大家提出针对现存问题的创新性解决想法。
- 正文内容应当围绕应用案例展开，至少包括以下内容：应用场景、传统方案及其分析，区块链方案及其分析、前景展望等。
- 报告正文字数不少于**3000**字，报告中出现的图表需要自行绘制
- 报告应该反映该组独立总结、思考和分析的结果，切忌照搬
- 鼓励图文并茂。

**2. PPT要求**：

- 文件命名格式为：组号-作业一作业展示PPT-报告题目，示例"1-作业一作业展示PPT-区块链在社交媒体中的应用案例调研报告"。
- PPT首页标注组员学号、班级、专业名称及其贡献比。
- 形式不做要求，参考前文"报告要求"部分。

**3. 提交说明**：

请各组组长在教学云平台上提交电子版报告和作业展示PPT，调研报告截止日期为【4月21日】（教学周第八周周日，含当晚），作业展示PPT截止日期为【6月16日】【第十六周周日】。

**4. 成果展示**：

组员需根据报告内容做成PPT，在第13周课上【5月23日】展示，每组展示时间为8分钟，展示完成后有2分钟的提问交流时间，展示顺序待定。

**课程内容**：

- 第一章 绪论
  - 区块链的发端与源起
  - 区块链的技术特点
  - 区块链的发展与应用
- 第二章 区块链的分层模型及首个应用
  - 数据层、网络层、共识层、合约层
  - 比特币概述及实现原理
- 第三章 区块链的核心技术、架构和应用案例
  - 智能合约的发展、原理及应用
  - 联盟链的架构、共识机制与准入机制
  - 区块链的安全问题、治理机制与监管问题
- 小组调研讨论：区块链应用案例调研报告

- 综合实践：智能合约开发、典型场景下的区块链系统设计分析（李蓝天老师）

### 软件定义网络 SDN（论文报告+实验报告）

- 论文阅读报告：60%
  1. 背景、问题、解决方案总结
  2. 谈谈你对方案的理解？
  3. 能不能找到改进或提高的地方？
  4. 能否提出具体的方法？
  5. 进行系统设计并实现？
  6. 如何构造仿真环境并验证自己的想法？
  7. 完成前两点即可，后面都是提高部分
- 课程实践：40%
  - 基于课堂内容的动手实践
  - 单人提交
  - 老师根据讲授内容给定题目范围
  - 允许自选题目，但需报告老师批准
  - 编程语言：Java or Python
  - 在单机Mininet仿真或在线SDNLAB.COM实验平台完成
  - 撰写提交实验报告

教学内容：

- 网络技术背景及SDN概述：

- SDN基本原理
- SDN接口协议：南向、北向、东西向

- SDN的标准化进展：ONF、ETSI、OPNFV
- Mininet仿真平台：原理、应用
- SDN数据平面：PoF、P4
- SDN控制平面：SDN控制器、可扩展性
- ONOS、ODL控制器使用培训
- SDN应用：广域网、数据中心内、数据中心间、无线网络
- Google B4介绍
- SDN虚拟化及全球SDN平台
- SDN技术在工业、卫星互联网等产业的应用

### 智能音频处理（期末开卷+实验+作业）

- 平时成绩：50%
  - 实验：20%
  - 作业：30%

- 期末考试成绩（开卷）：占 50%

### 生物信息基础（期末开卷+作业）

- 平时：40%：课后作业+课堂作业
- 期末：60%：开卷

**教材**：王勇献，王正华编著，《生物信息学导论——面向高性能计算的算法与应用》，清华大学出版社，2011年6月

### 网络管理（期中论文：40%+期末：60%）

**期中**：

6月9日前提交一篇有关网络管理的读书报告，具体要求如下：

- 根据所阅读资料，介绍网络管理技术的最新进展，题目自定
- 基于中文资料的报告应基于多篇文章进行归纳、概括和提炼
- 外文资料可以基于一篇文章，附上参考文档的名称
- 文字限定在2000字以内
- 电子版提交
- 提交电子邮箱：ycliu@bupt.edu.cn
- 附件题目：2025年网关作业-姓名-学号.pdf/doc

**推荐的主题**：

- AIOps
- 移动通信网管（4G，5G）
- 云平台网管
- 软件定义网络（SDN）
- 网络功能虚拟化（NFV）

**期末考试**：

- 时间：2025年6月9日 8:00-10:00
- 地点：教三楼537教室（2022219104~2022219107班）
- 开卷考试（可以带教材和纸版学习资料）
- 考试范围：教材和讲义的1~11章
- 考试题型：
  - 简答题（30分，参考书后思考题）
  - 填空选择题（30分）
  - 综合题（20分：侧重第4、5章重点讲过的内容）
- **教材**：
  - 网络管理，郭军，北京邮电大学出版社，2008
  - 电子版：http://e.dangdang.com/pc/reader/index.html?id=1900739694
  - 用户名：13041219475
  - 密码：bupt2020

### ❌️计算机组成原理

!计算机组成原理大纲(Learing_Resourses\计算机组成原理大纲.jpg)

**教材**：

- 《计算机组成原理》（第7版）白中英等编 科学出版社
- 《深入理解计算机系统》（美）Randal E. Bryant 等 第2、3、4、6、9章

### ❌️操作系统（未知）
